---
layout: post
title: 备忘录|当时我是如何选购电脑的
date: 2024-5-25 21:25:00
description: 记录一下选购电脑时的考量以及学习的内容和搜集的信息
tags: memo
categories: memo
---

## 电脑选取

选取还是主要看了一堆bilibili的视频  

主要选择还是在华为，荣耀，联想三家中选择。因为这台电脑想要刷Linux以及增加固态硬盘，华为以及荣耀的扩展性实在是太差了。机身虽然轻一点，但是两个USB 一个HDMI 一个TYPE-C实在是让之后的可能性大大降低。虽然会有机械革命，华硕等电脑脑厂商，但是我希望能够找一个品控好一点的这样不至于赌博。  

这是我选择的电脑的参数设置，不过我的是16寸的就是了。  
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-05-25-compu1/image.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

## 显卡

因为我选择的这个电脑的可扩展性非常强，有外置显卡接口，一个额外的固态硬盘槽，并且拥有可以拆卸更换的内存条。（具体时看up主“笔吧测评室”）的测评的。我去网上搜索了一下，一个显卡扩展坞的框架大概1000元左右，然后一个非公版Ge Force RTX 4060显卡大概2600左右，于是自己组装一个可移动显卡大概3600只贵了600块左右。  

**公版显卡和非公版显卡的一点信息：**  

1. 功能不同，非公版相比较于公版的显卡来说，会增加了很多实用性的一些功能，比如一键超频。  
2. 性能不同，非公版显卡的性能要比公版显卡的性能更强一些，尤其是一些旗舰级的非公版显卡，在同芯片组的前提下，其性能方面依旧要比公版显卡性能提升10%左右。  
3. 特点不同，公版显卡的特点是稳定性比较强，制作精良，买显卡在用料方面是比较足的，公版的特点就是稳定为前提。而非公版显卡它的特点主要就是相比较于公版显卡来说，在性能方面提升会比较大。  

非公版又分两种，一种是采用公版PCB设计的“伪非公”，相较公版来说性能上没有太大的差异，一般是在一些细节和散热器上做出更改，并且对显卡核心做小幅度超频，性能上较公版差异不大，而散热上会有一定提高。  

对于选择公版还是非公版，荐选择非公版是更稳妥的做法。因为哪怕是“伪非公”也各大厂商手里经过出厂的小幅超频和升级散热，性能较公版会有小幅度提升。而公版的做工和用料虽然都非常优秀，但作为参考设计更多是以稳定为前提。另外，一些旗舰级非公显卡的性能提升非常大。  

## 固态硬盘SSD

这次选取电脑也简单了解了一下SSD的相关知识，认识了一个叫“天才赵德柱”的up。他的视频还都挺通俗易懂的。  

**相关概念**  

* 固态硬盘
* 主控制板
* 缓存（模拟缓存）
* 闪存芯片
  * （SLC,MLC,TLC,QLC..., ）
  * 利用电子填充来储存信息，有相比于机械硬盘较短的使用寿命但是较快的速度
  * 4K 读写与顺序读写速度
  * 颗粒：原厂颗粒和其他黑、白片
* NVME协议
* M.2接口

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-05-25-compu1/SSD.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
图片详见[bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1XW4y187Nc/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=c60ebf464c501f80e2b8630acfe412e7)