---
layout: distill
title: 有关Raman光谱的有益探索
date: 2024-06-13 0:00:00
description: 我对拉曼探索许久，有太多误解，经过一番学习还是有许多不懂的地方，时间有限力有不逮仅总结一下那些地方我懂了那些地方我没懂，待以后需要之时再探索。其中我会澄清一些之前的误解，并给出为什么之前理解错误。文中大部分只有定性讨论，定量讨论之后再说吧。  
tags: insights longposts raman chinese
categories: experiments
bibliography: 2024-06-13-raman.bib
toc:
  - name: 写在前面
  - name: Raman-Stokes Scattering is NOT Stokes Shift
  - name: Raman光谱的基本原理以及与红外的异同
  - name: Raman 仪器
  - name: Raman读谱
  - name: Raman的其他类别
  - name: Further Reading
---



## 写在前面

基本上我只看了数篇Wiki的百科就解决了诸多问题，当然感谢我的师兄师姐以及和我讨论的好兄弟们，最后让我缝缝补补出了一个大概的框架。  

## Raman-Stokes Scattering is NOT Stokes Shift

我想首先澄清一个概念，那就是Raman-Stokes Scattering 中的(Raman) Stokes Shift 并不是荧光粉的（Fluorescence）Stokes Shift，他们两个使用相同的名称，但是物理起源上并不一样。当我在使用Stokes以及Anti-Stokes effect想问题的时候就会出现一系列想不通的地方。现在可以说，这两个是两个不同的例子，因为其相似性，其中共用很多术语，然而其本质并不完全相同。  

### Stokes shift (Fluorescence)

这是在原子物理中的一个著名的例子，<d-footnote>当时我们巧妙的跳过了这个部分，在杨福家老师的《原子物理学》应该对Stokes and anti-Stokes有简单讨论，因为公式比较复杂。我当时也没看。</d-footnote>
根据Wiki<d-cite key="stokes"></d-cite>，物理情景如下图所示：  

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/stokes_shift.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/stokes_antistokes.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

在荧光材料中（或者不是荧光材料也行就是举个例子），当材料受到一个光子激发的就会跃迁到一个**实际存在**<d-footnote>在下文Raman Stokes Scattering中这个能级在某些意义下不是实际存在的</d-footnote>的不稳定的高能级（态），然后这个能级会理论上应该会跃迁回之前的能级，并放出同样波长的光子。但是由于一些耦合效应其一方面可能会回到一个较高的能级然后放出一个波长改变的光子，在光谱上与入射光相比波长偏大(Stokes lines)， 另一方面其也可能放出一个波长较小的高能量光子（Anti-Stokes lines）。  

我的理解是这样的<d-footnote>不能确定是否正确</d-footnote>：吸收入射光会导致体系的稳态受到变化，于是周围环境会同时开始调整自己的电子结构使得体系能量下降。虽然吸收以及发射的时间尺度是非常小的（*fluorescence lifetime*），但是周围环境也会调整，那么此时就意味着其最低能量并不是之前的最低能量，放出一个光子之后并不会恢复到之前的状态。于是整体上放出光子的能量会变小，其余的能量会在这种周围环境的调整中损失掉，就是所谓 ***Vibrational Relaxation***。在$10^7$个普通激发中只会出现1个Stokes line。

类似的，反斯托克斯线就是因为一些机缘巧合，吸收的光子加上一些别的能量跃迁到了更高的能级然后回到原能级，放出比原始光子更高的能量的光子。Anti-Stokes效应的发生概率比Stokesline更少。  

> 那么，为什大量情况是回到原始态，只有极少量没有回到原始状态，也就是Stokes线呢？  

我的理解：考虑到因为量子态的变化是离散的，就意味着有一部分会进行Relaxation, 但是一部分(大部分)不会。统计上看起来进行了一些连续的变化，遵循B-M分布。于是具体到量子体系，在光子上那我们得到的不是连续的谱线而是离散的谱，并且大部分的光还是集中在原始能级的能量，只有少部分回到高能级。  

>于是有产生了新的问题。对于Vibrational Relaxation具体是怎样的损失，又转化成了怎样的能量，能量的守恒是怎样的，这些问题就留给未来吧。  

### 最大误解：只有特定波长的激光才能做拉曼

于是知道一点拉曼的基本仪器的我产生了一个问题：
> 拉曼光谱仪是仅仅使用一个激光光源的，但是问题在于如果想要看到Stokes谱线就意味着需要对应震动能级的特定波长的光，因为物质仅仅会吸收能量特定的光作然后被激发。但是世界上如此多物质，如此多化学键，如此多能级，对于屈指可数的商业激光器的波长，又怎么能胜任所有物质Raman的分析呢？  

其中必然有别的效应。  

### Stokes shift (Raman)

Raman中的Stokes效应和Anti Stokes效应是可以与荧光材料中的进行类比。也就是说都可以套用荧光材料中的理论进行解释。与荧光粉不同，他们认为这是一种Inelastic Scattering。在Raman效应中不是光子的吸收和释放，而是相互作用，有一点类似不理想的小球碰撞。套用与荧光产生的相同的理论，那么从量子的观点来看，我们可以认为Raman中的物质会被激发到一个“虚拟激发态”*Virtual state*, 它时间尺度很短，不能被测量，不是任何Operator的Eigen function，其被理解为一个概念性的态。<d-cite key="virtualstate"></d-cite>。如下图<d-cite key="ramanspectroscopy"></d-cite>。：  

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/raman2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

然后在Virtual state的物质回Relax回到（1）原始态，放出与入射光相同的光子，被称为Rayleigh Scattering。（2）回到一个高能态，放出能量较低的光子，被称为Stokes Scattering。（3）被激发到一个高能虚拟态，然后回到原始态，被称为Anti-Stokes Scattering。  

这种奇怪的Virtual State可以解释一些现象了。比如为什么可以使用单色光源激发任意的物质。如果Virtual state的能量高低可以随便假设，那么我只要用一个能量合理的激光器（只要能量高于我待测物体的第一激发能级就可以），就可以实现Raman，并且现实中也确实如此。不论高能光子能量多少，我总是可以激发到一个假象的态中，然后进行再进行假象的Relaxation回到原始能级（Rayleigh）或者高一级的能级（Stokes）。于是，能量过高的激光有可能会破坏样品，根据F学长所说，Raman激光的高能性质有时候可以将待测反应物烧糊，所以在实际操作中可以调节激光的能量大小。  

> 但是Virtual State真的能拥有如此的高适应性吗，在物理学中真的可以随便假设其能级来fit激光器的能量，使得其可以进行“虚拟激发”这个物理过程吗？留给未来了。  

另外根据玻尔兹曼分布，因为Anti-Stokes line需要被激发到一个能量更高的态，所以其概率应该是非常低的。有一个关于Stokes以及Anti-Stokes线的比例的公式，或许可以用其解释一下Raman的峰的偏移程度。  

$$\frac{I_{Stokes}}{I_{Anti_stokes}} = \frac{(\nu_0-\nu_v)^4}{(\nu_0-\nu_v)^4}e^{\frac{hc\nu_v}{k_BT}}$$  

于是在Raman中Anti-Stokes的光谱往往和Rayleigh散射一起被过滤掉。

## Raman光谱的基本原理以及与红外的异同

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/raman.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

Wiki<d-cite key="ramanspectroscopy"></d-cite>的这一张图基本解释了为什么Raman和红外能够得到基本一致的结果，Raman Shift在某种程度上蕴含了IR的图谱。举一个文献例子，可以参见这篇文献<d-cite key="C9SC05429D"></d-cite>，这篇文献中的IR 与Raman图谱基本完全重合。  

并且Raman Shift确实是一个Shift。这个Shift的大小与红外图谱相对应。这解释了为什么Raman的图谱和红外的图谱的契合性那么好。  

$$\Delta \nu = (\frac{1}{\lambda}-\frac{1}{\lambda_0}) $$  
$\lambda_0$ is the excitation wavelength,这个也是激光器的波长，但是这个可不是原本的红外测得的键的震动。  

在一个真正的Raman光谱仪器中，其会有大量的Rayleigh Scattering，根据上图，其波长是与入射激光相同的。我们一般通过一个Band-stop Filter<d-cite key="bandstop">。<d-footnote>可以通过程序或者一个电路元件实现（大概）</d-footnote>

根据METTLER TOLEDO的[网站](https://www.mt.com/in/en/home/applications/L1_AutoChem_Applications/Raman-Spectroscopy/raman-scattering.html#:~:text=Rayleigh%20and%20anti%2DStokes%20scattering,which%20produces%20the%20Raman%20spectrum.)其会筛掉Rayleigh 以及Anti-Stokes Lines，如前所述。  

根据F师兄说，从前的文章会同时测量IR以及Raman得到完整的谱学信息。一方面其图谱信息是相互对照，相互印证的，另一方面其也在活性上有互补性。因为有拉曼活性的不一定有红外活性，反之亦然。  

### Rule of mutual exclusion

> Transitions which have large Raman intensities often have weak IR intensities and vice versa.<d-cite key="ramanspectroscopy"></d-cite>  

> The Raman effect is based on the interaction between the electron cloud of a sample and the external electric field of the monochromatic light, which can create an induced dipole moment within the molecule based on its polarizability.<d-cite key="ramanspectroscopy"></d-cite>  

**红外测量的是偶极矩的变化，而拉曼测量的是偶极矩的极化**。而Rule of mutual exclusion所说的是一个化学键的极化和变化往往一者强时另一者就弱。当一个强极化的键进行震动的时候，其由于电荷分布不均所以小距离的键长改变（震动）会导致偶极矩的较大变化；但在受到外场（光子）影响的时候，电子云形状（极化）的变化并不会改变多少。对于C=C双键这种类型的键，受到外场会导致比较强的电子云形状改变，但是震动是的长度改变对偶极矩的变化影响不明显。  

### Spatial Resolution

因为IR使用的是红外的自然光（比如灯泡），而Raman使用的是波长较短的激光系统，所以空间分辨率Raman更高一点。拉曼光谱仪也更贵。  

### Summary and Comparison

From [Web](https://psiberg.com/ir-vs-raman-spectroscopy/)

| Infrared Spectroscopy                                         | Raman Spectroscopy                                                    |
|---------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| Infrared spectroscopy involves the absorption of infrared radiation by molecules. | Raman spectroscopy involves the scattering of laser light by molecular vibrations. |
| It excites molecular vibrations involving dipole moments.     | It excites molecular vibrations without dipole moments.               |
| Infrared spectroscopy provides information about functional groups, bond types, and the molecular structure of the sample. | Raman spectroscopy provides similar information to IR but can offer complementary details in some cases. |
| It typically requires samples in the form of liquids, solids, or gases. | It can work with samples in various states, including solids, liquids, or gases, and generally requires less sample preparation. |
| Infrared spectroscopy is susceptible to water absorption bands in the spectra, which can impact the analysis. | Raman spectroscopy is less affected by water interference, making it advantageous for samples with significant water content. |
| It offers moderate sensitivity, allowing for the detection of relatively low concentrations of compounds. | It generally exhibits lower sensitivity compared to IR, but this can be enhanced using techniques like surface-enhanced Raman spectroscopy (SERS). |
| Infrared spectroscopy provides valuable information about the functional groups present, enables quantitative analysis, and is widely used in pharmaceutical and chemical industries. | Raman spectroscopy offers complementary information to IR, making it suitable for samples with strong fluorescence and is commonly used in material science, geology, and biological studies. |
| It can be affected by water interference, and accurate measurements require careful sample preparation. | It has weaker signals compared to IR, limited applicability to certain molecules, and may experience interference from fluorescence in some cases. |
| Infrared spectroscopy instruments are generally less expensive than Raman spectroscopy instruments due to simpler light sources and detectors. | Raman spectroscopy instruments tend to be more expensive due to the need for laser systems and sophisticated detectors. |
| It typically provides lower spatial resolution when used for imaging purposes. | It can achieve higher spatial resolution, making it useful for Raman imaging and chemical mapping. |
| It uses an infrared light source and can be performed using techniques such as FT-IR (Fourier-transform infrared) or dispersive IR spectroscopy. | It requires a laser light source and a Raman spectrometer for data collection and analysis. |
| Infrared spectroscopy has limited imaging applications due to its lower spatial resolution and often requires other techniques for imaging purposes. | Raman spectroscopy is widely used in Raman imaging, enabling chemical mapping and visualization of specific components in a sample. |
| It is commonly used in the pharmaceutical and chemical industries for identifying functional groups, detecting impurities, and characterizing polymers. | It finds applications in material science, geology, and biological studies for analyzing crystalline structures, identifying minerals, and studying biological samples. |
| Infrared spectroscopy provides information primarily from the near-surface region of the sample due to its limited penetration depth. | Raman spectroscopy provides information from various depths within the sample, making it suitable for analyzing subsurface layers and bulk materials. |
| It does not depend on the sample's polarizability and is more sensitive to dipole moments in molecules. | It intensity depends on the polarizability of the sample and can provide information about polarizability changes in molecular vibrations. |
| Infrared spectroscopy is commonly used for identifying functional groups in organic compounds, detecting impurities in pharmaceuticals, and characterizing polymer materials. | Raman spectroscopy is frequently employed in the analysis of crystalline materials, identifying minerals, studying biological samples, and assessing the composition of complex mixtures. |

## Raman 仪器

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/instrument.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
来自Wiki pedia

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/shift.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
来自METTLER TOLEDO

## Raman读谱

### 总结图

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/ramanspec.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

### Discussion the shift of Raman shift: difference of O-H Raman peak solute

问题来自于一篇文章的Raman光谱<d-cite key="RN87"></d-cite>，这是一个对于水O-H键的Raman光谱分析。对于水的O-H键，其在加入电解质之后其峰总是会有一点点向高波数偏移，非常微小<d-footnote>在另外一篇文献中也看到了</d-footnote>，但是还是有如下图：  

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/waterraman.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    a, The fitted Raman spectra of H2O, 4.5 m NaCF3SO3, Na–H2O–Al and Na–H2O–EG electrolytes from 2,500 to 4,000 cm−1 at 25 °C.  
</div>

请只关注图中的1，3部分。 其中最上方的第一部分是纯水的Raman光谱而第三部分是在含有钠盐和铝盐的溶液中。其中它使用了两个高斯分布进行拟合，分为弱O-H键和强O-H键。可以看到Raman 峰均偏向大波数，短波长的方向。并且一弱O-H键峰变宽强O-H键峰变窄。  

> 这个峰向短波方向移动现象是反直觉的。如果我们把峰的最高点认为是O-H键键能，会发现，随着阳离子溶剂化的增加，O-H键键能（峰的波数）增加。但是因为水中O和氧离子配位削弱了O-H键。从这个角度来讲，这个现象并不符合常规的分析。

经过多方讨论，这个问题不能进行简单的定性分析。一方面放入盐之后Raman强度整体减少，根据其强度与浓度的正比性质，无论是强O-H键还是弱O-H键都减少了。  

并且如果从峰宽代表规律性来讲，峰更加宽的弱O-H作用更加无序。然而可能分成弱与强两种还有争议，因为有文献表明，O-H键的强弱可以通过多种分布来拟合。<d-cite key="SUN2009213"></d-cite>  

但是不得不承认发生了少量的峰的偏移，这个现象也在别的文献中被报道（见下图）<d-cite key="Wang:20"></d-cite>，无论是强还是弱O-H键都发生了右移。那么是否阳离子的引入对于弱O-H键的影响比强O-H键多，因为其更好插入弱的氢键网络中。导致了更多的强O-H被保留下来。  

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2024-06-13-raman/raman3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>


>那么这个猜想是否意味着，溶剂化中心的周围存在巨大的强氢键网络？  

其理论解释据猜测应该比较繁杂，在刚才提到的第二篇文献中（Wang，20）我顺着其自引找到了"Known to all"的讨论峰的形状的影响因素的原文献，是一本讨论激光器的书（见Reference Reading 3）。此外这个吉林大学的课题组也发表了许多有关水的拉曼光谱的性质的文章。  

这个问题留给未来了。  

## Raman的其他类别

以上讨论的基本都是最为基础的震动拉曼，当然还有许多不同的拉曼：  

* Spontaneous (or far-field) Raman spectroscopy
* Enhanced (or near-field) Raman spectroscopy
* Non-linear Raman spectroscopy
* Morphologically-Directed Raman spectroscopy
  
留给未来了。  

## Further Reading

有用文本，以后用到再说吧。  

* [Raman Techniques: Fundamentals and Frontiers](https://link.springer.com/article/10.1186/s11671-019-3039-2)  
* Smith&Dent, Modern Raman Spectroscopy: A Practical Approach.  
* Linn F. Mollenauer, Jonathan C. White, Clifford R. Pollock，Tunable Lasers.（1992） 